instituto oceanográfico da usp tem duas oportunidades de bolsa da fapesp agência fapesp – o projeto temático “variabilidade interanual dos transportes através da rede transatlântica samoc (sambar)”, conduzido no instituto oceanográfico da usp, tem duas oportunidades com bolsa da fapesp. o prazo de inscrição se encerra no dia 31 de março de 2018.  o projeto sambar tem por objetivo melhorar o entendimento das variabilidades interanuais do conteúdo de calor e transportes meridionais pela latitude 34.5s, seção zonal referida como samba (samoc basin-wide array).  o projeto investiga impactos de mudanças globais nos oceanos e as respostas de alterações na circulação do atlântico sul sobre o clima regional e na estabilidade da circulação de revolvimento meridional.â?¯ uma das vagas é de pós-doutorado e exige um candidato com doutorado em oceanografia física ou em campo correlato. o selecionado participará de cruzeiros para desenvolver observações oceânicas e analisar dados e resultados de modelos para estudar processos físicos oceânicos.  mais informações sobre a vaga estão disponíveis em www.fapesp.br/oportunidades/1916.  a vaga está aberta a brasileiros e estrangeiros. o selecionado receberá bolsa de pós-doutorado da fapesp no valor de r$â?¯7.174,80 mensais e reserva técnica. a reserva técnica de bolsa de pd equivale a 15% do valor anual da bolsa e tem o objetivo de atender a despesas imprevistas e diretamente relacionadas à atividade de pesquisa. mais informações sobre a bolsa de pós-doutorado da fapesp estão disponíveis em www.fapesp.br/bolsas/pd.  a outra oportunidade é de doutorado direto e o candidato deve ter bacharelado em oceanografia, física, matemática, ciência atmosférica, engenharia ou qualquer outro campo correlato.  o objetivo principal é entender a variabilidade da samoc, escalas de sazonal a decadal, em resposta a índices climáticos remotos, como o el niño-southern oscillation (enso), pacifico decado oscillation (pdo) e antarctic oscillation (aao).â?¯ mais informações sobre a vaga estão disponíveis em www.fapesp.br/oportunidades/1917.  para o desenvolvimento desse projeto, o selecionado receberá bolsa de doutorado direto da fapesp, com duração de 48 meses e valor mensal de r$ 1.988,10 no primeiro ano, r$ 2.110,20 no segundo ano, r$ 2.929,80 no terceiro ano e r$ 3.626,10 no quarto ano. um auxílio financeiro equivalente a 30% do valor anual da bolsa será concedido para despesas diretamente relacionadas às atividades de pesquisa. os requisitos e benefícios estão disponíveis em www.fapesp.br/bolsas/dd para ambas as vagas, as inscrições devem ser feitas enviando e-mail para o professor coordenador do projeto, edmo josé dias campos (edmo@usp.br).  outras vagas de bolsas, em diversas áreas do conhecimento, estão no site fapesp-oportunidades, em www.fapesp.br/oportunidades. 

